## 我的刷题日记

>   尝试把刷题的过程记录下来，十二月份之前也陆陆续续刷过一些题，但都是囫囵吞枣，刷了没去复习， 就是那种，看了别人的代码，然后复制粘贴提交，通过之后，觉得自己会了，就这种状态然后在十一月多的时候，找了师兄师姐聊聊、看了知乎leetcode学习方法，发现我之前的状态不行，学习的方向必须要有目标和针对性，最后问了我一个刷了500+题的学霸同学刷题方法之后，告知我要按照tag来刷了，并且是先刷数据结构再刷算法所以我就打算十二月开始准备重新刷，把之前的刷题记录取消掉，重新刷题，按照步骤来刷题，按照目标来刷题。 现在计划有了、目标有了、方法有了，就差坚持了谢谢帮过我的师兄师姐同学们～于是我打算每50题作为一个阶段，然后把做每个阶段的收获与不足给记录下来～或许未来还能帮助到师弟师妹们！ 也算是我成长的一个见证吧～

### 1.第一阶段

------

>   第一阶段花了8天 12月2号刷到12月10号 第一阶段 12月11-13复习代码和整理代码、整理思路题目来源主要是leetcode的卡片（按照类型分类）https://leetcode-cn.com/leetbook/

### 1.1.阶段目标

目标是先刷数据结构（树、链表、队列和栈、位运算）

掌握基础的刷题感觉，理解和掌握递归的使用，

掌握基础的位运算，掌握python创建队列以及使用队列

### 1.2.阶段成果

8天一共跟着计划写了50题，

平均一天刷了6.25题

这几天主要刷了数据结构

>   树 链表 栈和队列 位运算

### 1.3.阶段总结

刷了这50题我收获到了什么呢？

1.  写树的题目是有模版的，递归和非递归
2.  写树和链表让我对递归有了一些实质性的理解
3.  栈和队列是结合其他知识点来考察的，比如考二分查找、动态规划
4.  位运算，让我见识到了位运算的骚操作

**树：**要掌握前中后序访问的递归和非递归版本，重点是遍历

**链表：**掌握递归和非递归的反转链表，链表需要掌握快慢指针和反转链表

**栈和队列：**感觉栈是经常用的，其实python里面就是数组、列表就是栈，一直在使用的栈，用两个栈模拟队列比较有意思和有价值

**位运算：**位运算感觉挺考题型的，也就是你做过的题型才想得起来，而且是感觉固定的题型有固定的解答

>   树让我真真切切地感受到了递归的威力，以前一直没有认真理解过递归，这一次刷题之后，发现递归跟树的关系非常相近，所以想掌握递归先掌握树哈哈哈哈哈，必看树，刷完一部分题目之后，对递归就有进一步的理解了。这个阶段发现了很多不足，比如算法只是听说过名称还没仔细地去学和用 希望下个阶段能掌握一些基础的算法，并且做好复习的题解注释

------

### 第二阶段

>   考试期间写了50题，也就是我12月中下旬开始准备期末考，一个月内，刷了50题而已。 时间还是过得太快了（太惨了，太懒了我） 现在已经一月底了，考完试到现在，一个星期没去刷题 没有一点动力去刷（我太懒了） 然后今天看到字节跳动已经开启了闪电计划（暑期实习） 感觉自己还是这么个状态的话，一定会被刷的 打算赶紧写个总结，分析一下自己收获到的和缺失的地方

### 2.1阶段目标

------

这个阶段感觉目标性比较低，也就是说

我没有特别针对某一类型到题目进行刷

而是东刷刷动归、贪心、回溯，以及一些常考的问题。



### 2.2阶段成果

------

感觉还是比较多的动归吧，这个阶段开始

其实已经对动归和贪心有点的理解了

至少能看懂答案和写一些简单的动归了

期末考试的时候，有个算法考试，简单地学了一下动归、回溯、贪心

也在那里学到了一些贪心算法、回溯算法的模版吧，特别是回溯算法

一月十几号，我考完算法试的时候，刷了七八题，都是能用模版秒的

（复习算法的考试也就复习了几天，感觉落下了很多算法，欠下了技术债！！！！😭😭😭😭）

热题100题目，到现在我只解决了54题，感觉量还是不够，还有很多知识点还没刷上（或者说是懒以及自己水平不行）

### 2.3阶段总结

------

现在是一月底了，还有一个月左右的时间，三月份开学的时候，打算投个简历，试一下面试一下。

我超级想进大厂，想去字节！！！字节给钱好多，我好想去😭

现在算法好多写过的还没复习，应该准备起来，把之前刷过的题目，如果没有思路的，一定要把答案和题目给记录下来，特别是模版也要记录下来，到时候能进行复习我的代码

起码在面试前可以复习一下做过的题，复习一下思路以及代码怎么写。

所以，接下来就是热门100刷完去，然后同类型的题目如果不够刷的话，再去全部题库里面找同类型的题目来进行刷。

给自己十五天吧，也就在2月15的时候，能把热门的100题刷完，然后也能总结完我的代码。

然后二月后的15天，用来刷剑指offer，总共六七十题，然后就可以边刷边复习旧的代码了

【收获】

这个阶段我收获到了什么呢？其实最近的这50题，已经忘记得差不多了，但是动归和贪心、回溯简单的还是能解决

对动归和回溯贪心这三个有了一定的了解，可能要刷更多的题目才能真正见到动归不慌，不然现在只能做出自己已经做过的题目或者是类似的题目。

加油吧还是要继续坚持下去，加油加油！！！！⛽️

### 第三阶段

刷回溯和贪心和动归

[回溯分类](https://www.notion.so/8b0e278da0ee44eb95357326171f7a77)

### 1.阶段目标

### 2.阶段成果

### 3.阶段总结

### 第四阶段

今天，20210312，植树节

我力扣终于刷到了当初觉得很多很远大的一个题数200

虽然力扣不是说看你刷多少题就多牛逼，而是真正有含金量的题目是多少

这些题里面也有很多重复的题，所以也不到两百

但是这个两百的数字我还是达到了呀！也算是12月1号到现在3.12（包括中间复习考试没有刷题的时间）

一共过了100天了（手机显示12月1号，101天前）

也就是平均下来一天两题😂😂😂

在寒假二月份的时候，就一直说要刷多少多少

但是人终究是有惰性的和喜欢待在舒适圈的

对于新题和新知识点，自己内心还是有些排斥

所以进度真的很慢，时间自己一直不抓紧

虽然寒假已经看了很多书和熟悉了很多知识点

但是感觉要去面试还是远远不够的

题目真的还有很多没掌握，最近看笔试，发现真的很难顶

笔试ACM模式（自己处理输入输出），题目难懂

真的不像力扣那么简单，力扣的题目感觉已经给很多提示了hhhhh

明天3.13有一场美团的笔试，很慌哈哈哈哈

接下来继续复习写过的代码，继续刷题，保持每天都有刷题，不然搞不定呀

接下来，尽量每天用Java完成3-5题的python写过的题目

主要是学怎么用java来刷题，因为可能怕到时候面试官让我用Java来写

我感觉我Java还是很不行的哈哈哈哈

加油加油！！！无限进步