https://www.cnblogs.com/mlan/p/7823399.html

# 1. Java 篇

## **(1). Java基础知识**

-  [x]  java中==和equals和hashCode的区别
-  [x]  int与integer的区别
-  [x]  抽象类的意义
-  [x]  接口和抽象类的区别
-  [x]  能否创建一个包含可变对象的不可变对象?
-  [ ]  谈谈对java多态的理解
-  [x]  String、StringBuffer、StringBuilder区别
-  [ ]  泛型中extends和super的区别
-  [x]  进程和线程的区别
-  [ ]  final，finally，finalize的区别
-  [ ]  序列化的方式
-  [ ]  string 转换成 integer的方式及原理
-  [ ]  静态属性和静态方法是否可以被继承？是否可以被重写？以及原因？
-  [ ]  成员内部类、静态内部类、局部内部类和匿名内部类的理解，以及项目中的应用
-  [ ]  讲一下常见编码方式？
-  [ ]  如何格式化日期?
-  [ ]  Java的异常体系
-  [ ]  什么是异常链
-  [ ]  throw和throws的区别
-  [ ]  反射的原理，反射创建类实例的三种方式是什么。
-  [x]  java当中的四种引用
-  [x]  深拷贝和浅拷贝的区别是什么?
-  [x]  什么是编译器常量？使用它有什么风险？
-  [ ]  你对String对象的intern()熟悉么?
-  [ ]  a=a+b与a+=b有什么区别吗?
-  [ ]  静态代理和动态代理的区别，什么场景使用？
-  [ ]  Java中实现多态的机制是什么？
-  [ ]  如何将一个Java对象序列化到文件里？
-  [ ]  说说你对Java反射的理解
-  [ ]  说说你对Java注解的理解
-  [ ]  说说你对依赖注入的理解
-  [ ]  说一下泛型原理，并举例说明
-  [ ]  Java中String的了解
-  [x]  String为什么要设计成不可变的？
-  [ ]  Object类的equal和hashCode方法重写，为什么？

## **(2).集合**

-  [ ]  Collection 和Collections 的区别？
-  [ ]  修改对象A的equals方法的签名，那么使用HashMap存放这个对象实例的时候，会调用哪个equals方法？
-  [ ]  List,Set,Map的区别
-  [ ]  List和Map的实现方式以及存储方式
-  [x]  HashMap的实现原理
-  [x]  HashMap如何put数据（从HashMap源码角度讲解）？
-  [x]  HashMap的扩容操作是怎么实现的？
-  [x]  HashMap在JDK1.7和JDK1.8中有哪些不同？
-  [x]  hashCode、equals 方法是怎么重写的
-  [x]  ConcurrentHashMap的实现原理
-  [x]  HashTable实现原理
-  [ ]  ArrayMap和HashMap的对比
-  [x]  HashMap和HashTable的区别
-  [ ]  HashMap与HashSet的区别
-  [ ]  集合Set实现Hash怎么防止碰撞
-  [ ]  数组和链表的区别
-  [ ]  Array和ArrayList有何区别？什么时候更适合用Array
-  [ ]  .EnumSet是什么？
-  [ ]  Comparable和Comparator接口有何区别？
-  [ ]  Java集合的快速失败机制 “fail-fast”？
-  [ ]  fail-fast 与 fail-safe 之间的区别？
-  [ ]  BlockingQueue是什么？
-  [ ]  Iterator类有什么作用
-  [ ]  poll()方法和remove()方法区别？
-  [x]  JAVA8的ConcurrentHashMap为什么放弃了分段锁，有什么问题吗，如果你来设计，你如何设计。

## **(3).多线程**

-  [ ]  开启线程的三种方式？
-  [x]  说说进程，线程，协程之间的区别
-  [ ]  线程之间是如何通信的？
-  [ ]  什么是Daemon线程？它有什么意义？
-  [ ]  在java中守护线程和本地线程区别？
-  [ ]  为什么要有线程，而不是仅仅用进程？
-  [ ]  什么是可重入锁（ReentrantLock）？
-  [ ]  什么是线程组，为什么在Java中不推荐使用？
-  [ ]  乐观锁和悲观锁的理解及如何实现，有哪些实现方式？
-  [ ]  Java中用到的线程调度算法是什么？
-  [ ]  同步方法和同步块，哪个是更好的选择？
-  [x]  run()和start()方法区别
-  [ ]  如何控制某个方法允许并发访问线程的个数？
-  [x]  在Java中wait和seelp方法的不同；
-  [ ]  Thread类中的yield方法有什么作用？
-  [ ]  什么是不可变对象，它对写并发应用有什么帮助？
-  [ ]  谈谈wait/notify关键字的理解
-  [ ]  为什么wait, notify 和 notifyAll这些方法不在thread类里面？
-  [ ]  什么导致线程阻塞？
-  [ ]  讲一下java中的同步的方法
-  [ ]  谈谈对Synchronized关键字，类锁，方法锁，重入锁的理解
-  [ ]  static synchronized 方法的多线程访问和作用
-  [ ]  同一个类里面两个synchronized方法，两个线程同时访问的问题
-  [ ]  你如何确保main()方法所在的线程是Java程序最后结束的线程？
-  [ ]  谈谈volatile关键字的作用
-  [ ]  谈谈ThreadLocal关键字的作用
-  [ ]  谈谈NIO的理解
-  [ ]  什么是Callable和Future?
-  [ ]  ThreadLocal、synchronized 和volatile 关键字的区别
-  [ ]  synchronized与Lock的区别
-  [ ]  ReentrantLock 、synchronized和volatile比较
-  [ ]  在Java中CycliBarriar和CountdownLatch有什么区别？
-  [ ]  CopyOnWriteArrayList可以用于什么应用场景？
-  [ ]  ReentrantLock的内部实现
-  [ ]  lock原理
-  [ ]  Java中Semaphore是什么？
-  [ ]  Java中invokeAndWait 和 invokeLater有什么区别？
-  [ ]  多线程中的忙循环是什么?
-  [ ]  怎么检测一个线程是否拥有锁？
-  [x]  死锁的四个必要条件？
-  [ ]  对象锁和类锁是否会互相影响？
-  [ ]  什么是线程池，如何使用?
-  [ ]  Java线程池中submit() 和 execute()方法有什么区别？
-  [ ]  Java中interrupted 和 isInterruptedd方法的区别？
-  [ ]  用Java实现阻塞队列
-  [ ]  BlockingQueue介绍：
-  [ ]  多线程有什么要注意的问题？
-  [ ]  如何保证多线程读写文件的安全？
-  [ ]  多线程断点续传原理
-  [ ]  断点续传的实现
-  [ ]  实现生产者消费者模式
-  [ ]  Java中的ReadWriteLock是什么？
-  [ ]  用Java写一个会导致死锁的程序，你将怎么解决？
-  [ ]  SimpleDateFormat是线程安全的吗?
-  [ ]  Java中的同步集合与并发集合有什么区别？
-  [ ]  Java中ConcurrentHashMap的并发度是什么？
-  [ ]  什么是Java Timer类？如何创建一个有特定时间间隔的任务？

## **(4).JVM**

-  [ ]  谈谈你对解析与分派的认识。
-  [ ]  你知道哪些或者你们线上使⽤什么GC策略？它有什么优势，适⽤于什么场景？
-  [ ]  Java类加载器包括⼏种？它们之间的⽗⼦关系是怎么样的？双亲委派机制是什么意思？有什么好处？
-  [ ]  如何⾃定义⼀个类加载器？你使⽤过哪些或者你在什么场景下需要⼀个⾃定义的类加载器吗？
-  [ ]  堆内存设置的参数是什么？
-  [ ]  Perm Space中保存什么数据？会引起OutOfMemory吗？
-  [ ]  做GC时，⼀个对象在内存各个Space中被移动的顺序是什么？
-  [ ]  你有没有遇到过OutOfMemory问题？你是怎么来处理这个问题的？处理 过程中有哪些收获？
-  [ ]  StackOverflow异常有没有遇到过？⼀般你猜测会在什么情况下被触发？如何指定⼀个线程的堆栈⼤⼩？⼀般你们写多少？
-  [ ]  内存模型以及分区，需要详细到每个区放什么。
-  [ ]  分派：静态分派与动态分派。
-  [ ]  虚拟机在运行时有哪些优化策略
-  [ ]  请解释StackOverflowError和OutOfMemeryError的区别？
-  [ ]  在JVM中，如何判断一个对象是否死亡？
-  [ ]  GC Roots包含什么

# 数据库

-   👉点击查看答案👈

    https://blog.csdn.net/qq_45021207/article/details/113427419

-  [x]  请简洁描述Mysql中InnoDB支持的四种事务隔离级别名称，以及逐级之间的区别？

-  [ ]  在Mysql中ENUM的用法是什么？

-  [x]  CHAR和VARCHAR的区别？

-  [ ]  事务是如何通过日志来实现的，说得越深入越好

-  [x]  drop,delete与truncate的区别

-  [x]  局部性原理与磁盘预读

-  [x]  数据库范式

-  [ ]  存储过程与触发器的区别

-  [x]  锁的优化策略

-  [x]  什么情况下设置了索引但无法使用

-  [x]  什么情况下不宜建立索引？

-  [ ]  解释MySQL外连接、内连接与自连接的区别

-  [x]  完整性约束包括哪些？

-  [x]  Mysql 的存储引擎,myisam和innodb的区别。

-  [x]  如何进行SQL优化

-  [x]  乐观锁和悲观锁是什么，INNODB的标准行级锁有哪2种，解释其含义。

-  [x]  MVCC的含义，如何实现的

-  [x]  MYSQL的主从延迟怎么解决。

-  [x]  事务的ACID特性,如何实现,几个特性之间的关系

-  [ ]  几种并发不一致

-  [ ]  隔离级别 不同隔离级别的并发不一致

-  [ ]  mysql的逻辑架构 一条语句的执行路径

-  [ ]  explain的字段

-  [x]  mysql调优 索引的创建使用

-  [x]  InnoDB的行锁

-  [x]  意向锁

-  [x]  MVCC 原理 解决了什么问题

-  [x]  SQL 与 NoSQL 的比较

-  [ ]  mysql 连接

-  [x]  索引和B+树 原理优势

-  [ ]  红黑树 概念

-  [ ]  存储引擎的比较

-  [ ]  主从复制,读写分离 过程

-  [ ]  分表 水平切分垂直切分

-  [ ]  mysql用的什么协议 有状态还是无状态

-  [ ]  innoDB的架构

-  [ ]  join 的底层原理

-  [ ]  innoDB索引计算

# 计算机网络

[👉点击查看答案👈](https://www.notion.so/9c8fbc917fbc4f0d808010c6248ee1d3)

-  [x]  从输入网址到获得页面的过程
-  [x]  TCP的3次握手和四次挥手
-  [x]  为什么TCP链接需要三次握手，两次不可以么，为什么？
-  [x]  如果已经建立了连接，但是客户端突然出现故障了怎么办？
-  [x]  TCP协议如何来保证传输的可靠性
-  [x]  TCP与UDP的区别
-  [x]  TCP与UDP的有哪些应用
-  [x]  HTTP1.0与2.0的区别
-  [ ]  HTTP报文结构
-  [x]  HTTP的长连接和短连接?
-  [x]  HTTP与HTTPS的区别以及如何实现安全性
-  [x]  如何验证证书的合法性
-  [x]  Get与POST的区别
-  [x]  TCP的拥塞处理
-  [x]  TCP是如何进行流量控制
-  [x]  TCP和UDP分别对应的常见应用层协议
-  [x]  OSI网络体系结构与TCP/IP协议模型
-  [ ]  从网络加载一个10M的图片，说下注意事项
-  [ ]  IP地址的分类
-  [x]  有了唯一的Mac地址为啥还需要IP地址？
-  [ ]  交换机、集线器与路由器有什么区别？
-  [ ]  网桥的作用
-  [ ]  ARP是地址解析协议，简单语言解释一下工作原理。
-  [ ]  网络接口卡（网卡）的功能？
-  [x]  IO中同步与异步，阻塞与非阻塞区别
-  [x]  URI和URL的区别
-  [x]  GET请求中URL编码的意义
-  [x]  常见状态码及原因短语
-  [x]  说说Session、Cookie 与 Application
-  [ ]  如何避免浏览器缓存
-  [ ]  什么是分块传送。
-  [ ]  谈谈SQL 注入
-  [ ]  DDos 攻击
-  [ ]  DDos攻击有那些预防方法？
-  [ ]  什么是XSS 攻击
-  [x]  对称加密非对称加密

# 操作系统

-   参考答案

    https://blog.csdn.net/qq_45021207/article/details/113747408

-  [x]  进程和线程的区别

-  [x]  僵尸进程孤儿进程

-  [x]  调度算法

-  [x]  进程间的通信

-  [x]  死锁(条件与预防)&活锁&饥饿

-  [x]  虚拟内存

-  [x]  分页分段段页

-  [x]  内存和磁盘的关系

-  [x]  随机读顺序读

-  [x]  中断 内核态

-  [ ]  写时拷贝

-  [ ]  free命令

-  [ ]  文件存储

# spring

## **1. spring概述**

-  [ ]  使用Spring框架的好处是什么？
-  [ ]  Spring由哪些模块组成?
-  [ ]  解释AOP模块
-  [ ]  解释WEB 模块
-  [ ]  核心容器（应用上下文) 模块。
-  [ ]  什么是Spring IOC 容器？
-  [ ]  IOC的优点是什么？
-  [ ]  ApplicationContext通常的实现是什么?
-  [ ]  Bean 工厂和 Application contexts 有什么区别？
-  [ ]  Bean 工厂和 Application contexts 有什么区别？

## **2. spring依赖注入**

-  [ ]  什么是Spring的依赖注入？
-  [ ]  有哪些不同类型的IOC（依赖注入）方式？
-  [ ]  什么是Spring beans?
-  [ ]  一个 Spring Bean 定义 包含什么？
-  [ ]  解释Spring支持的几种bean的作用域。
-  [ ]  Spring框架中的单例bean是线程安全的吗?
-  [ ]  解释Spring框架中bean的生命周期
-  [ ]  哪些是重要的bean生命周期方法？ 你能重载它们吗？
-  [ ]  什么是bean装配?
-  [ ]  什么是bean的自动装配？
-  [ ]  解释不同方式的自动装配 。
-  [ ]  自动装配有哪些局限性 ?

## **3. spring 注解**

-  [ ]  怎样开启注解装配？
-  [ ]  谈谈@Required、 @Autowired、 @Qualifier注解。

## **4. spring 数据访问**

-  [ ]  在Spring框架中如何更有效地使用JDBC?
-  [ ]  使用Spring通过什么方式访问Hibernate?
-  [ ]  Spring框架的事务管理有哪些优点？

## **5. Spring面向切面编程（AOP）**

-  [ ]  解释AOP
-  [ ]  Aspect 切面
-  [ ]  在Spring AOP 中，关注点和横切关注的区别是什么？
-  [ ]  通知
-  [ ]  有几种不同类型的自动代理？
-  [ ]  什么是织入。什么是织入应用的不同点？

## **6. springMVC**

-  [ ]  什么是Spring的MVC框架？
-  [ ]  DispatcherServlet
-  [ ]  WebApplicationContext
-  [ ]  什么是Spring MVC框架的控制器？
-  [ ]  @Controller 注解
-  [ ]  @RequestMapping 注解

# 数据结构

链表(增删查操作) 单向链表 双向链表 队列(增删查操作) 普通队列 优先队列 树 二叉树(前序、中序、后序) 平衡树(尽量会实现代码) 堆 红黑树(了解性质、应用场景) B树(了解性质、应用场景) 图 Prim算法 Kruskal算法 深度优先搜索 广度优先搜索 最短路径 最小生成树 拓扑 字符串 Knuth-Morris-Pratt算法 Boyer-Moore算法 散列

# 几种算法思想

递归 递推 贪心 枚举 动态规划 回溯法 分治

# 必学十大排序算法

选择排序 插入排序 冒泡排序 希尔排序 归并排序 快速排序 堆排序 计数排序 桶排序 基数排序

# 刷题

牛客网剑指offer六七十到题

leetcode